ma l'importanza particolare è quella di essere strumento didattico o rivoluzionario,
cioè di essere in condizione di far capire, di far passare, di far modificare regole e comportamenti
che sono quelli sì ciò che può salvare il mondo, perché di per sé il risultato
del risultato quantitativo della finanza etica e del commercio eco e solidale non sarebbero in
condizione di salvare il mondo, se però lo guardiamo in questa seconda sentenza e se
sottolineiamo con forza questa seconda sentenza, tutto prende un'altra luce e un'altra attenzione.
E quindi cerco di dire perché la vedo così, perché mi è piaciuta soprattutto sottolineando
questa seconda sentenza della tesi del lavoro di Becchetti e Paganetto, perché a mio avviso
se noi mettiamo al centro, mi piaceva molto quel riferimento ai tre pilastri, quindi una
nuova teoria di Montesquieu che si... e se noi mettiamo al centro appunto di questo ragionamento
sui tre pilastri, quindi provo a farlo evolvere diciamo, il tema del libro, quindi la finanza
etica e il commercio eco e solidale e cerchiamo di vedere come questo lavoro didattico e o
rivoluzionario può essere in condizione di interagire sui tre pilastri, io credo che
lì capiamo l'importanza veramente fondamentale di quanto stiamo discutendo, perché i tre
pilastri sono, nella riflessione che loro fanno, i cittadini, imprese, istituzioni.
Allora se attorno a questi tre pilastri noi mettiamo al centro il ragionamento sulla finanza
etica e sul commercio eco e solidale e vediamo come interagisce, come influenza i tre ambiti,
io credo che la riflessione diventa interessante, proviamo a immaginare che cosa vuol dire
un successo degli strumenti di finanza etica e degli strumenti di commercio eco e solidale
nel rapporto coi cittadini, vuol dire innanzitutto per esempio una maggiore crescita culturale
del cittadino consumatore, perché per arrivare al meccanismo che ti porta a scegliere quello
strumento o che ti porta a scegliere quel prodotto c'è per forza di cose, oltre che
un afflato etico c'è per forza di cose una crescita culturale che è necessaria, è condizione
ma è anche causa di quello che viene fatto, è necessaria una forte trasparenza, nel senso
che tutto questo funziona se c'è meccanismo di trasparenza e anche questo è elemento
sicuramente di crescita, di crescita molto forte, ovviamente carica di scelta di responsabilità
individuale il singolo e questo qui ovviamente è un altro elemento che influenza molto fortemente
il cittadino poi nei suoi altri status, nello status di elettore per esempio, il cittadino
che non è più massa ma diventa colui che sente la responsabilità fino in fondo e fa
una scelta individuale completamente pensata, riflettuta nello stesso modo e forma con cui
fa la scelta rispetto appunto. Quindi un percorso educativo che è un percorso
educativo sicuramente importante, fondamentale e condizione di tutti i ragionamenti dal basso
di cui parlavamo prima, vado rapidamente, vediamo che cosa vuol dire sul mondo delle
imprese, il successo di strumenti di finanza etica e di strumenti di commercio eco e solidale
hanno sul sistema delle imprese un effetto che è un effetto in parte di deterrenza, in
parte è un effetto di concorrenza, di competizione, in parte di best practice molto importante,
cioè ogni successo di questo settore diventa un'asticella che viene alzata di qualche
centimetro e credo che questo finisca per avere un effetto molto più importante di
qualunque altro ragionamento. Ci sono altri eventi che hanno un effetto
importante sul sistema delle imprese, sono gli eventi negativi non quelli positivi, cioè
i disastri di natura finanziaria, di natura ambientale o le scorrettezze rese pubbliche
a livello globale dai media o delle associazioni di consumatori o delle associazioni ambientali
e questi hanno allo stesso tempo un effetto di obbligare a tenere più alta l'asticella
dell'impresa nel momento nel quale svolge la sua attività, ma questo punto è un punto
a mio avviso fondamentale perché nel tempo della globalizzazione che stiamo vivendo
il tema del rapporto tra attività di impresa etica e valori etici è un tema che ha alcuni
elementi di contraddizione con l'attuale regola di massimilazione del profitto che
sono evidenti, sono sotto gli occhi di tutti e non vengono tirati fuori soltanto dagli
assertori del sociale, come normalmente si dice, ma sono ormai oggetto, dopo quello che
è successo con la bolla speculativa e dopo quello che è successo negli Stati Uniti,
sono oggetto di revisione completa e totale del sistema per esempio delle regole in quella
parte del mondo e vengo al terzo punto, le istituzioni. Quello che è successo due anni
fa, tre anni fa, ha un effetto e secondo me da legare profondamente al lavoro che viene
qui presentato, in parte vi sono dei legami in modo molto forte. Negli Stati Uniti quanto
è accaduto nel mondo finanziario ha avuto, come spesso capita in quei paesi, una reazione
molto forte, molto immediata, è stata approvata un Serbens-Oxley Act, che è stato approvato
un Serbens-Oxley Act che crea un sistema rispetto al quale, mentre in Italia si depenalizza
il falso in bilancio, il Serbens-Oxley Act crea per alcuni fatti specie di falso in bilancio
delle pene superiori a quelle combinate per alcuni casi di omicidio. Probabilmente hanno
esagerato o stanno esagerando di là, ma quello che voglio dire è che su questo tema la revisione
del sistema delle regole che ha consentito quello che è accaduto, e quello che è accaduto
è di una gravità senza fine, perché non è stato il caso di un'azienda o di due aziende,
è stato sostanzialmente un sistema di best practice alla rovescia che ha esteso la sua
applicazione all'intero sistema, per cui sostanzialmente chi non faceva così veniva
cacciato, perché chi non smussava, addolciva i bilanci per consentire la visibilità di
profitti nella quadrimestrale immediati era un manager sostanzialmente non in condizione
di profitti, quindi è la stessa logica delle stock option che è parte di questo meccanismo
e di questa riflessione e dentro questa logica è stato uno degli elementi, è ovvio che
tutto questo in quel caso ha avuto un forte legame col tipo di rivoluzione che c'è stata,
che essendo legata alla rivoluzione di internet, cioè di ciò che non si tocca, ha facilmente
spostato anche la massimizzazione dei profitti attorno al tema dei profitti fatti attorno
a successi, a risultati non facilmente toccabili con mano e quindi di per sé è automaticamente
non quantificabile, non visibili rispetto ai quali quindi la quantificazione del valore
è stata uno degli elementi chiave dell'intera vicenda che abbiamo dietro le spalle. Le regole
sono parte fondamentale del ragionamento di cui stiamo facendo, ogni successo degli strumenti
di finanza etica e di commercio eco e solidale avvicina un sistema di regole più giusto
e più efficace anche a livello dei commerci internazionali, sono totalmente d'accordo
con le quattro pagine del libro che si soffermano sulla grande contraddizione del commercio
internazionale, della clausola sociale, della clausola ambientale applicata a un sistema
in cui diventano strumenti di protezionismo sostanzialmente e la politica agricola comune
è sotto gli occhi di ognuno di noi come il totem di questa contraddizione e in fondo
M. Bovet è la personificazione di questa contraddizione, questo signore che fa le
grandi marce contro la globalizzazione allo stesso tempo è il più grande difensore di
quegli strumenti finanziari della politica agricola comune che consentono a lui di produrre
il suo formaggio e qualunque altra cosa lui produca con dei sussidi straordinari che sono
ovviamente l'esatto opposto dell'obiettivo per il quale alla fine manifesta e protesta,
questo per parlare della politica agricola comune, non voglio fare ovviamente di tutta
il bon fascio sul tema dei movimenti antiglobalizzazione, non voglio su questo essere capito male, ma
il singola, singola questione della contraddizione è credo virulenta e sotto evidentemente gli
occhi di tutti, allora il tema delle regole che riguardano sia il commercio internazionale
sia le regole con cui funzionano i nostri sistemi, i nostri sistemi finanziari, la capacità
del sistema finanziario è di prevenire di essere, di avere una forte capacità di deterrenza
e soprattutto di sanzionare, sanzionare attraverso sanzioni vere e proprie e soprattutto attraverso
la vergogna che è lo strumento anglosasso, la sanzione più importante perché dalla
vergogna non si scappa più, cioè uno non riesce più a redimersi dalla marchio di infamia
che un suo comportamento scorretto gli porta dietro in una comunità in cui questo diventa
la qualità con la quale si decide se aver fiducia, essendo la fiducia l'elemento
chiave col quale si svolge l'attività economica e l'attività di business. Il nostro paese
su questi temi è un po' lontano nel senso che il tema della fiducia, il tema dell'infamia
attorno a comportamenti scorretti è un tema che fa ovviamente fatica a espandersi, a diventare
regola, si ha quasi l'impressione che siano altre le regole che devono passare per le
quali si è vincenti. Credo invece che su questo la necessità di sfatare, un mito che
in questi anni è stato vincente, cioè l'idea che meno regole ci sono e più l'economia
corre, proprio le riflessioni che sottostanno a questo libro ci spingono a considerare che
per far correre l'economia c'è bisogno di buone regole, né poche né tante, di buone
regole chiare, efficaci e comprensibili, sono essenziali per comprendere e poi per
muoversi e soprattutto essenziale la trasparenza, trasparenza e la concorrenza che sono i due
temi sui quali che credo stanno sotto al ragionamento che viene presentato e che viene presentato
ripeto in modo a mio avviso estremamente interessante. Credo che su questi temi il dibattito è appena
cominciato, credo che sia forse la notizia più bella di questi mesi e il fatto che si
discute di queste cose che sono diventati questioni non di nicchia né per addetti ai
lavori né questioni legate esclusivamente agli uomini di chiesa, di volontariato o di
associazionismo. Io non chiuderò con la benedizione, benché padre Salvini mi abbia dato questo
compito ma voglio chiudere con questa nota di ottimismo e che questo tema oggi è uscito
dalla nicchia. Aver partecipato in questi mesi a tanti momenti di riflessione in cui
non discutono di queste cose il Presidente delle HACLI o appunto il giornalista di Manitese,
ma discutono di questi temi, il Presidente di Vodafone col Presidente di Banca Intesa
mi fa pensare che qualcosa sta cambiando, ovviamente oltre a discutere poi devono anche
fare qualcosa ma credo che bisogna in questo senso sapere che i passi devono venire uno
dietro all'altro. Grazie, ricolletto anche per l'ottimismo in particolare sul fatto
che dalla vergogna non ci si redima in Italia io temo. La si porta, la si sopporta diciamo
con una certa disivoltura. Prima di dare la parola agli autori chiedo a voi se c'è
qualche domanda in forma, scusate se ve lo raccomando, telegrafica.
La domanda è che i professori di Italia partire dal generale e la decatria del diritto commerciale
stanno esponendo il tema dei consumatori come nuovo tema che si pone nell'impresa commerciale.
La commerciale è stata considerata fino ai punti di riempimento di imprenditori, lavoratori,
finanziamento dell'impresa, oggi si propone il problema dei consumatori anzi molti giuristi
sospendono che mentre il secolo ventesimo è stato caratterizzato dal rapporto di imprenditori
lavoratori quindi tutto il problema si decada, il secolo ventunesimo sarà caratterizzato
dal rapporto di imprese e consumatori e quindi l'associazione dei moderni consumatori.
Ora questo aspetto mi sembra che sia complessivo, siccome gli autori, almeno gli autori che
appartiene al secondo universitario, penso che anche all'intervallo della nostra università